Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor nãoadotou uma política.  A Companhia possui uma política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração em junho de , que estabelece o direcionamento estratégico e orienta as decisões relativas ao processo de gerenciamento de riscos por meio de princípios, diretrizes e competências, possibilitando a identificação, a avaliação, a priorização, o tratamento, a comunicação e o monitoramento dos riscos do negócio.  Adicionalmente possuímos diversas políticas que, em conjunto, visam mitigar riscos relevantes, como por exemplo: (i) Política de Doações e Patrocínio; (ii) Política de Segurança da Informação; (iii) Política de Seguros; (iv) Política de Transações com Partes Relacionadas e Conflito de Interesse; (v) Política de Divulgação de Informações; (vi) Política de Negociação de Valores Mobiliários; (vii) Política de Gestão de Riscos de Mercado; (viii) Política de Governança Corporativa; e (ix) Política de Sustentabilidade.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos seus negócios, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Procuramos obter proteção para os diversos riscos identificados no item . deste Formulário de Referência, que possam oferecer impactos negativos aos objetivos traçados pela administração da Companhia, dentre os quais destacamos os riscos relacionados: (i) ao endividamento da Companhia e eventuais perdas financeiras; (ii) à responsabilidade por produtos e outros prejuízos que possam ser sofridos pela Companhia; (iii) ao relacionamento com fornecedores e clientes; (iv) à questões socioambientais; (v) à transações com partes relacionadas; e (vi) à sujeição à legislação antitruste e de anticorrupção.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Para proteção contra os riscos, a Companhia conta com atividades de controle, sendo que estes compreendem políticas e procedimentos elaborados para assegurar que as diretrizes e os objetivos, definidos para minimizar seus riscos estejam sendo observados nas atividades executadas. Além disso, a Companhia possui uma Auditoria Interna, que elabora e atualiza o seu plano anual de auditoria, com foco nos riscos identificados que possuem maior relevância e exposição, de processos de negócio.  A Companhia, ainda, se utiliza de suas áreas de Auditoria Interna, Controles Internos, Riscos e Compliance, Jurídico e Órgãos de Governança para monitorar e acompanhar riscos relacionados à compliance, segundo à legislação vigente, que se apoiam em políticas e normativos internos, com o objetivo principal de disseminar a cultura de conformidade, ética e transparência entre os colaboradores de todos os níveis da Companhia, a fim de reduzir seus riscos e fortalecer a sua governança.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia preza pela eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos e, para tanto, possui departamentos com práticas específicas que buscam mitigar e minimizar os riscos, inerentes a cada uma das respectivas áreas abarcadas por tais departamentos.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento, está a cargo dos respectivos gestores. Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros)  Além disso, o Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento o Conselho de Administração, nos termos de Regimento Internos, faz o acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que diz respeito ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, vide item  deste Formulário de Referência.  O Conselho Fiscal, o Conselho de Administração e a Diretoria da Companhia fazem o acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que toca ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, de acordo com as respectivas atribuições e responsabilidades, nos termos descritos no item  deste Formulário de Referência.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de adotada  A Companhia possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, que realiza reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, e as áreas de Controladoria e de Controles Internos, Riscos e Compliance, que se reportam à Diretoria, e que controlam periodicamente a adesão das práticas da Companhia às políticas internas, além de revisarem referidos normativos a cada dois anos.  A Companhia considera que sua estrutura operacional e de controles internos, possibilita a prevenção e detecção de fraudes e erros, com o objetivo de mitigar os riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa, em especial aqueles listados no item . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Paranapanema entende que o gerenciamento de risco de mercado é fundamental, para apoiar seu plano de crescimento e o seu planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos de mercado é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembrode , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, fortalecer sua estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver:  Toda matéria sobre gerenciamento de riscos de mercado a ser apreciada pelo Conselho de Administração, deve ser primeiramente apresentada ao Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  A Política estabelece uma Comissão de Riscos, a qual é responsável por: (I) identificar riscos de mercado e acompanhar o aferimento de exposições; (II) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos de mercado e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (III) rever os resultados da estratégia de hedge; (IV) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (V) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos de mercado; e  (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  A Companhia conta com o Departamento de Gestão de Riscos Corporativos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem entre suas responsabilidades: (I) mensurar e reportar a exposição aos riscos de mercado identificados; (II) contribuir para a identificação de novos riscos de mercado e reavaliação de riscos de mercado já identificados; (III) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; e (IV) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos.  Cabe à Diretoria Executiva: (I) avaliar o posicionamento da empresa para cada risco de mercado identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (II) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos de mercado; (III) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos de mercado e controles internos.  I. riscos para os quais se busca proteção  A Políticas de Gestão de Riscos de Mercado foi elaborada  com o objetivo de gerenciar os riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta e busca proteção: o risco cambial, o risco de taxa de juros e o risco do preço das commodities, além de certos outros riscos financeiros, tais como o risco na gestão de aplicações, o risco de contrapartes, o risco de emissores, o risco de e o risco de liquidez do caixa.  Derivativos podem ser usados para a proteção da exposição cambial resultante de atividades incluindo:  • Compra de matériaprima; • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moedaestrangeira; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras comalta probabilidade de ocorrência) que exponham a companhia ao risco; • Para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção das variações nos preços das commodities, resultante das atividades operacionais da companhia incluindo:  • Estoques de metal; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência), que exponham a companhia ao risco; • Para proteger derivativos embutidos (cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto), nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    II. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio aos riscos de mercado que tenham sido identificados, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações, para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk), baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia, dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  • Máximo de  meses e Mínimo de  meses; • Máximo de  da cobertura mensal e Mínimo de .  III. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Paranapanema pode utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. Os derivativos elencados a seguir, estão especificamente aprovados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para o uso pela companhia:  • Futuros de Metais na LME e CME Group • Estruturação de Collar • Opções registradas ou não em bolsa • Contratos de Câmbio Futuros • Contratos de Câmbio a Termo (NDF) • Swaps USD x CDI e USD x Pré • Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI • Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima, somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas: • Operações de caráter especulativo; • Contratações de operações que posicionem a exposição do item protegido além doslimites estabelecidos em política; • Operações com derivativos de tipos não autorizados; • Operações com derivativos que impliquem em alavancagem; • Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger.  IV. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado citados no item . (câmbio, commodities e juros), para os quais a Companhia possui limites à exposição prédefinidos em sua Política de Gestão de Riscos de Mercado, são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista.  Nos termos da Política de Gestão de Riscos de Mercado, a Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de mercado (câmbio, preço das commodities (metal), e taxa de juros), indicados no item . deste Formulário de Referência.  a) risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial:  Em razão da manutenção, pela Companhia, de ativos e passivos denominados ou indexados à moeda estrangeira, existe o risco cambial advindo das variações de taxas de câmbio sobre o valor de tais ativos e passivos reconhecidos, e sobre o valor futuro de receitas e custos.  A gestão da exposição cambial será analisada e gerida separadamente de acordo com sua natureza: Caixa: todos os efeitos cambiais que estejam sensibilizando o caixa da companhia deverão ser objeto de hedge, a fim de evitar perdas por conta dos descasamentos entre entradas e saídas em moeda estrangeira. O objeto de hedge abrangerá todo o fluxo de caixa que esteja no horizonte do orçamento. Deverá ser incorporado nas análises as posições de caixa, em moeda estrangeira e nacional, privilegiando a manutenção do caixa em moeda estrangeira, sempre que houver exposição passiva líquida nas contas patrimoniais. Quando a exposição for ativa, deverá ser privilegiado o caixa em . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    moeda nacional. Contábil: efeitos sobre contas de resultado ou patrimoniais.  O procedimento para mensuração da exposição ao risco cambial deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte:  a) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura forem utilizadas. c) Prever mensurações distintas para a exposição (I) incluindo e (II) excluindo instrumentos financeiros ou derivativos. d) Determinar conceitos e estipular metodologias para apuração da exposição.   b) risco de taxa de juros: BM&F – Taxa Pré e Libor:  A Companhia irá mapear o impacto de taxa juros flutuantes sobre os passivos financeiros. Dessa forma, a origem do risco de Taxa de Juros, é a probabilidade de aumento das despesas financeiras futuras, devido a uma elevação das taxas de juros das dívidas da companhia.  A adoção de estratégia de hedge para risco de taxa de juros é opcional, e sua contratação, ou não, deverá ser deliberada pelo Conselho de Administração após recomendação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  A Paranapanema poderá utilizar swaps para a conversão de dívidas em moeda estrangeira em Reais, ou viceversa, de forma a reduzir exposições não monetárias originadas por descasamentos entre ativos e passivos em moeda estrangeira. Nesses casos, caberá a Comissão de Riscos avaliar qual tipo de swap deve ser utilizado para este fim.  Caberá à área de Riscos Corporativos evidenciar a eficácia da estratégia adotada, ou mensurar e apresentar a exposição ao risco de taxa de juros, caso a Comissão de Riscos opte por não adotar estratégia de hedge.  c) risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile Exchange:  A origem do risco de preço de commodities é o descasamento temporal, entre os preços de compra e de venda dos metais contidos.  A exposição será avaliada de maneira consolidada entre todas as unidades, salvo naqueles casos em que por determinação normativa externa à companhia, seja necessária a separação dos livros.  A exposição à preço de commodities será calculada liquidamente, considerandose todos os itens em exposição, sendo eles: Estoque físico dos metais, Compromissos Firmes de compra eou vendas, Derivativos embutidos de compra eou vendas eDerivativos em bolsa.  A Paranapanema buscará neutralizar a sua exposição a risco de preço de commodities, fazendo a compensação de instrumentos de hedge já reconhecidos que se refiram ao mesmo metal, e que tenham a mesma formação de preço, mas cuja posição – compra ou venda – sejam opostas.  Dada a imprevisibilidade na variação de alguns itens em exposição, é dado um limite de tolerância, estabelecido a partir de uma perda máxima diária (VaR), aceitável pela companhia.  A perda máxima diária (VaR) de cada metal deve ser aprovada em conjunto com esta política. Os limites de exposição serão calculados a partir da perda máxima diária (VaR), e convertidos em unidades de metal com o intuito de facilitar a sua visualização e a contratação dos derivativos, que ocorre em lotesunidades de cada metal. Cabe a área de Riscos Corporativos efetuar a conversão dos valores e atualizar os relatórios de exposição.  Caso seja apurada uma posição líquida em exposição superior àquela estabelecida, a exposição deverá ser neutralizada, ou minimamente, levada à uma posição dentro do limite, através da contratação de derivativos.  Caberá à área de Riscos Corporativos informar sobre a abertura de exposição além do limite, e acompanhar a efetivação do enquadramento aos limites autorizados e dentro dos prazos estabelecidos.  A Paranapanema poderá gerenciar sua exposição de acordo com as tendências de mercado, desde que respeitado os limites estabelecidos.  Caberá à área de Riscos Corporativos a criação de normas e de procedimentos específicos, para mensuração da exposição ao risco de preços de commodities, que deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    a) Determinar conceitos e estipular metodologias para apuração da exposição. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura vierem a ser utilizadas. c) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. d) Incluir a exposição gerada por compromissos firmes, notas complementares, e pela fixação automática dos preços futuros de compra ou venda. e) Prever mensurações distintas para a exposição incluindo e excluindo instrumentos financeiros derivativos.  A Companhia buscará neutralizar sua exposição a commodities protegendo a exposição líquida em cada metal, e compensando a exposição de diferentes períodos cotacionais com instrumentos financeiros derivativos autorizados, sempre que necessário, inclusive para o enquadramento dos limites de tolerância abaixo. Seguem abaixo os limites de tolerância à exposição de cada commodity:   Metal  Limite em USD (VaR) Aval Membros PermanentesComissão de Riscos  Aval Conselho de Administração Cobre .  USD . Superior a USD . Zinco .  USD . Superior a USD . Chumbo .  USD  Superior a USD . Estanho .  USD . Superior a USD . Ouro .  USD . Superior a USD . Prata .  USD . Superior a USD .   V.  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Os objetivos da Companhia quando da realização de operações de derivativos   financeiros, é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a sua atividade operacional e que impactem diretamente em seus resultados.  VI. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política de Gestão de Riscos de Mercado, realizada pela área de Gestão de Riscos Corporativos.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de riscos. A Comissão de Riscos é composta pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, Controller, Gerente de Riscos Corporativos, Gerente de Tesouraria e o Gerente de Planejamento Financeiro.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  • Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; • Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências; • Rever os resultados e contabilizações das estratégias de hedge; • Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; • Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; • Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos n a Política de Riscos de Mercado à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Na Paranapanema, a Políticas de Gestão de Riscos de Mercado foi aprovada pelo Conselho de Administração, assim como suas revisões. Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria. A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de Planejamento e Controle de Produção, em linha com as projeções de vendas da área comercial. O monitoramento das exposições cambiais e de preço do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Corporativos, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão da Comissãode Riscos para definição das ações corretivas. Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada  ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificado pela área de Gestão de Riscos Corporativo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Em relação aos controles adotados pela Companhia para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  A Companhia implementou e mantém controles internos relacionados às suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os documentos técnicos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), previamente aprovados e referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), bem como as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federalde Contabilidade (CFC).  a. principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nossa Administração é responsável por estabelecer, orientar e aprimorar os controles internos relacionados às demonstrações financeiras consolidadas. Esses controles observam as políticas, normas e procedimentos instituídos para assegurar que as demonstrações financeiras reflitam com razoabilidade grau de conforto e acuracidade, as operações ativas e passivas, e se aplicam a todas as unidades da Paranapanemae de suas empresas controladas e coligadas.  Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros).  Também contamos com canal de ética terceirizado que encaminha as informações para a área de Controles Internos, Riscos e Compliance, para que todos os relatos sejam apurados e concluídos com isenção, cujos resultados são reportados para a Diretoria Executiva e Comitê de Auditoria.  A Política de Gerenciamento de Riscos (PGR) estabelece o direcionamento estratégico e orienta as decisões relativas ao processo de gerenciamento de riscos por meio de princípios, diretrizes e competências, possibilitando a identificação, a avaliação, a priorização, o tratamento, a comunicação e o monitoramento dos riscos do negócio.  A efetividade do ambiente de controles internos é permanentemente avaliada pelos Auditores Independentes, pela Auditoria Interna, pela área de Controles Internos, Riscos e Compliance e pelo Comitê de Auditoria, cujos relatórios e reportes contribuem para ações de melhoria contínua dos processos.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui uma área de Controles Internos, Riscos e Compliance, que tem por finalidade auxiliar as nossas demais áreas a estruturar com eficiência seus controles internos, identificar e avaliar potenciais áreas de riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa. A área se reporta diretamente à Diretoria Jurídica e ao Comitê de Auditoria, representando a segunda linha de defesa da Companhia.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento está a cargo dos respectivos gestores, que são a primeira linha de defesa. Também contamos com uma Auditoria Interna, que reporta diretamente ao Conselho de Administração, por meio de reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, representando nossa terceira linha de defesa. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As eficiências e deficiências dos controles internos são supervisionadas pelas gerências das respectivas áreas, e os riscos que porventura não estejam cobertos, eou incidentes não previstos anteriormente, são reportados à Diretoria, para conhecimento e validação das ações que serão executadas para mitigação do risco. Todas as ações são discutidas previamente com a área de Controles Internos, Riscos e Compliance para verificarsimular a sensibilidade e prontidão da organização perante diferentes níveis de riscos, e se os controles sugeridos são viáveis economicamente e financeiramente. A implementação conta com a participação das áreas envolvidas no processo e da área de Controles Internos, Riscos e Compliance.  Em momentos distintos, a Auditoria Interna eou Externa executam testes para avaliar a eficiência dos controles e sugerir mudanças, se necessário. Todos os pontos identificados são reportados à Diretoria, e posteriormente ao Conselho Fiscal e ao Comitê de Auditoria, este ligado ao Conselho deAdministração.  d. as deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercícioda atividade de auditoria independente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Os auditores independentes contratados, durante a definição do escopo, do prazo e da extensão dos trabalhos de exames dessas demonstrações, emitem relatório de pontos de controles eou recomendações de melhorias. Pontos de controles objetivam adequar os controles previstos, para que sejam efetivos em mitigar ajustes relevantes às demonstrações financeiras ou evitar prejuízos aos acionistas. As recomendações de melhorias visam aprimorar controles já implementados, e na maioria das situações, efetivos, para que erros ou ajustes não significativos sejam evitados. Na Carta de Controles Internos (CCI), emitida pelos auditores independentes, referente a avaliação dos controles existentes e o cumprimento dos dispositivos legais, foram realizados os devidos comentários sobre as situações identificadas, as quais não possuem relevância e nem comprometem a fidedignidade das demonstrações financeiras, entretanto a área de Controles Internos efetua a avaliação e follow up dos pontos de recomendação.  Em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de , a auditoria independente apontou um único risco significativo, no tocante à segregação de funções.  e. os comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A nossa Diretoria Executiva conta com a área de Controles Internos, Riscos e Compliance para avaliar, corrigir e aprimorar as deficiências que a Auditoria Externa eventualmente venha a apontar. A prática atual inclui discussões com o auditor da relevância dos pontos levantados, do custo e viabilidade de implementar controles sugeridos, da interpretação das leis e cobertura jurídica, e do tempo para implementação.  No tocante à deficiência significava apontada em , a Companhia realizou melhorias no processo de segregação de funções, como por exemplo: (i) revisão e redefinição de todos os perfis de acesso ao sistema ERP, tendo por premissa a descrição de funções dos colaboradores; (ii) estabelecimento de novo processo para a concessão de acesso as transações ao sistema ERP; (iii) implantação de procedimento de validação do perfil de acesso de acordo com a função. Em  a Companhia continua tratando a situação e vem buscando aprimoramento do processo através da contratação de consultorias especializadas. Ressaltamos que, a efetividade dos controles compensatórios e ferramentas de gestão de riscos, já implementados pela Administração no decorrer de , não foi objeto de análise e consideração na determinação do grau de risco apontado pela Auditoria Externa neste ponto. A administração também considera os seus controles compensatórios eficazes na prevenção de fraudes e distorções significativas em suas demonstrações financeiras. Mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  Em dezembro de , a Companhia aprovou a Política Anticorrupção, que estabelece diretrizes que visam fomentar um ambiente corporativo íntegro, com a reunião das informações necessárias para que seus acionistas, administradores, colaboradores, fornecedores e clientes, bem como toda e qualquer contraparte que mantenha relação comercial com a Companhia, ou estejam atuando em seu nome ou seu interesse, possam conduzir suas atividades com elevados padrões éticos, legais e com transparência, em consonância com a visão e valores preestabelecidos, de forma a evitar qualquer prática que afronte a Legislação Anticorrupção, bem como outros dispositivos pertinentes do ordenamento jurídico brasileiro e internacional. Além disso, a Companhia formalizou a criação de uma área específica de Compliance.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Baseada na matriz de riscos desenvolvida internamente, e com base nas melhores práticas de governança corporativa, a Companhia formaliza suas normas e processos por meio da adoção de políticas específicas. Revisadas periodicamente, as políticas contemplam temas como Anticorrupção, Gerenciamento de Riscos, Gestão de Risco de Mercado, Doações e Patrocínio, Segurança da Informação, Governança Corporativa, Seguros, Transações com Partes Relacionadas e Conflito de Interesse, Divulgação de Informações Privilegiadas, Negociação de Valores Mobiliários da Companhia e Sustentabilidade.  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia são:  Código de Ética: O Código de Ética é um guia apoiado na Missão e Visão, bem como, nos Valores da Companhia. O documento tem por objetivo, reforçar e explicitar os comportamentos corretos esperados de seus colaboradores, na condução de suas atividades. Ao ser admitido, o colaborador recebe uma versão impressa do documento, que também é disponibilizado eletronicamente no site da Companhia.  Linha Ética: Canal voltado para o recebimento de denúncias relacionadas a qualquer violação ao Código de Ética, normativos internos e legislação pertinente:  Telefone:   email: linhaeticapma@deloitte.com  Website: www.ethicsdeloitte.com.brparanapanema Carta: Caixa Postal  – CEP: . Treinamentos: Anualmente, a Companhia conduz ações de conscientização e engajamento sobre comportamentos éticos junto a seus colaboradores. No ano de  foram ministrados treinamentos e elaborados comunicados periódicos específicos sobre corrupção, dentre outros temas, reforçando a  conscientização sobre o tema, suas dimensões, gravidade e formas de combate. Além disso, foram realizadas comunicações internas sobre temas de Compliance, a fim de orientar os colaboradores quanto ao Código de Ética da Companhia, reforçando os padrões de conduta esperados pela Companhia no tratamento junto a órgãos e agentes, tanto público quanto privado.  A Companhia reavalia os riscos periodicamente, e adapta seus normativos (políticas, norma ou procedimentos) sempre que há demanda das áreas envolvidas, decorrente de identificação falhas, melhorias, novos controles ou mudanças relevantes nos processos da Companhia.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Dentro da estrutura para acompanhamento, monitoramento, cumprimento do Código de Ética e das Políticas, a Companhia conta com o modelo de três linhas de defesa, sendo o controle da gerência, além de sua área de Controles Internos e Compliance, Auditoria Interna e a Comissão de Ética. Suas responsabilidades estão descritas abaixo:  a) Controle da Gerência: a gerência de cada área da Companhia cuida para haver controles de gestão e de supervisão adequados para cada área, cobrando que os procedimentos sejam aplicados diariamente, de forma a garantir os controles primários de gestão.  b) Controles Internos, Riscos e Compliance: Cumpre à área de Controles Internos, Riscos e Compliance a verificação do nível de segurança dos controles da Companhia e, sendo verificada alguma eventual falha ou risco, recomendar a implementação de mecanismos internos e novos normativos (políticas, normas ou procedimentos), de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de forma a aumentar o nível de segurança e prevenção de práticas de atos lesivos. Desta maneira, serão efetuadas verificações periódicas com o objetivo de identificar se há risco ou infração às Políticas, ou cometimento de atos lesivos, buscando atuar de modo proativo.  c) Auditoria Interna: A Auditoria Interna é responsável pela aferição dos instrumentos internos de controle, e assessoramento da administração no trabalho de prevenção de erros e fraudes, obrigandose a informála, de maneira reservada, sobre quaisquer indícios ou confirmações de erros ou fraudes detectadas no decorrer de seu trabalho. Deste modo, a Auditoria Interna atuará de modo focado com intuito de identificar eventuais infrações às Políticas, seguindo o plano anual de auditoria. A Auditoria Interna está ligada ao Conselho de Administração, e seus relatórios são encaminhados e revisados pelo Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento do Conselho de Administração.  d) Comissão de Ética: Nos casos em que for verificado o cometimento de atos lesivos, a Comissão de Ética, composta por membros da Diretoria Executiva, Controles Internos, Riscos e Compliance e auxiliada pelo Jurídico, será responsável pela apreciação e decisão quanto às suas consequências. Esta Comissão tem como função, deste modo, decidir sobre quais medidas disciplinares serão aplicadas aos envolvidos, eventuais alterações de procedimento, ou qualquer outra ação necessária à correção do ocorrido e à prevenção para que não volte a ocorrer.  Mensalmente a Comissão toma ciência acerca dos relatórios de utilização da Linha Ética, com o objetivo de tomar eventuais medidas, se necessárias.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  A Companhia possui um Código de Ética reformulado e formalmente aprovado que explicita os valores que devem guiar o relacionamento com acionistas, clientes, colaboradores, fornecedores, prestadores de serviços e demais stakeholders. Suas orientações são uma referência para que as decisões relacionadas às atividades da Companhia, sejam tomadas de maneira apropriada.  O Código de Ética reflete os princípios éticos da Companhia e a defesa da justiça, do mérito e da transparência, como valores fundamentais no curso de suas atividades. Periodicamente, a Companhia conduz ações de conscientização e engajamento sobre comportamentos éticos junto a seus colaboradores.   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Ética da Companhia se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, de administração, aos colaborador, terceiros, fornecedores, prestadores de serviços e autônomos.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Toda a Companhia é treinada de forma frequente, abordando temas de conduta – Código de Ética e principais normativos da Companhia, relacionados ao tema.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Qualquer violação ao código, normativos eou regras, a Companhia poderá aplicar sanções previstas na “Norma de Medidas Disciplinares”, bem como as descritas na Política Anticorrupção em caso de verificação de eventual desvio de conduta, de fraude ou de corrupção.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A versão atual do Código de Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de agosto de . O referido Código é entregue a todos os colaboradores e fornecedores da Companhia e pode ser acessado no website www.paranapanema.com.br.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  A Companhia possui a Linha Ética lançada em , que é um canal de comunicação direto e confidencial disponível a todos os públicos de interesse da Companhia, pelo qual é possível reportar atividades ou comportamentos que não estejam de acordo com os preceitos do Código de Ética e demais normativos da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A Linha Ética pode ser acessada por diferentes canais:  Telefone:   email: linhaeticapma@deloitte.com  Website: www.ethicsdeloitte.com.brparanapanema Carta: Caixa Postal  – CEP: . • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  Em , a Linha Ética passou a ser coordenada por uma empresa de auditoria independente – a Deloitte – de modo a assegurar a independência e a confidencialidade do canal. Internamente, os chamados são conduzidos pela área de Controles Internos, Riscos e Compliance, que se reporta diretamente à Diretoria Jurídica e ao Comitê de Auditoria.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  A Linha Ética da Companhia está disponível para denúncias internas e externas e pode ser acessada por diferentes canais, conforme descrito no item b acima.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Os colaboradores podem ou não se identificar na abertura da denúncia. Todos os relatos são tratados como confidenciais, preservando a identidade dos envolvidos. Garantimos o sigilo e a não retaliação a todos que , de boa fé e maneira responsável, utilizarem o Canal Linha Ética.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Caberá a Controles Internos, Riscos e Compliance, efetuar o monitoramento, distribuir as investigações de acordo com cada caso e reportar o resultado para os órgãos de Governança qualquer risco de eventual ato lesivo eventualmente surgido no curso do desempenho de suas obrigações.  No último exercício social, a Companhia recebeu  relatos em seu canal, sendo  de forma anônima e  de forma identificada.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia adota procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, realizando assim, uma diligência prévia, através de verificação de documentos, realização de pesquisas e contratação de terceiros especialistas no assunto, visando à identificação de vulnerabilidade e de eventuais riscos.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Na data de  de junho de , foi aprovada pelo Conselho de Administração a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia abordando os seguintes temas: a) Príncipios do gerenciamento de riscos;  b) Diretrizes do Gerenciamento de Riscos;  c) Estrutura para o Gerenciamento de Riscos, e;  d) Fluxo do Processo de Gerenciamento de Riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A seguir são apresentados os comentários da nossa Diretoria correspondentes à análise da nossa condição financeira e patrimonial, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e , bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses períodos.  A preparação das Demonstrações Financeiras Consolidadas de acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Os detalhes estão fornecidos no item   As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Em  os principais focos da Companhia foram de assegurar a saúde dos funcionários próprios e terceiros em função do impacto da pandemia da Covid, a geração de caixa através da eficiência em custos e gestão do capital de giro e a manutenção das parcerias estratégicas com clientes e fornecedores.   Neste sentido, a Companhia tomou todas as medidas recomendadas pelas autoridades sanitárias para o enfrentamento da Covid sob a coordenação de sua equipe médica, o que proporcionou o controle da pandemia no ambiente de trabalho ao mesmo tempo em que manteve a continuidade e estabilidade das operações.  A empresa registrou uma Receita Líquida de R no T, fechando  com R. O Lucro Bruto ajustado no ano foi de R., , sobre a receita liquida, contra , do ano anterior.   Tais resultados foram obtidos através da revisão e renegociação dos principais contratos de prestação de serviços e de fornecimento de materiais, assim como as despesas gerais e administrativas, resultando em uma redução total de R milhões entre custos fixos e despesas (SG&A).  A empresa apresentou Lucro Líquido de R. no T. No ano de  a empresa apresentou Prejuízo Líquido de R., fortemente impactado pelo efeito não caixa da variação cambial sobre a sua dívida em moeda estrangeira.  A Companhia continua trabalhando para equalizar o perfil de sua dívida financeira. Desde o primeiro trimestre de , vem tratando com seus principais credores financeiros (essencialmente os mesmos que participaram do processo de renegociação em ), o alongamento do perfil de sua dívida, a fim de se adequar à sua futura geração de caixa e necessidade de investimento.   b. Estrutura de capital:  A atual estrutura de capital, medida pelo quociente entre capital próprio e capital de terceiros, apresenta aumento no nível de alavancagem em , explicado pelo aumento das taxas do dolar frente ao real, impactando fortemente os emprestimos e financiamentos.  A tabela abaixo mostra a estrutura de capital próprio e de terceiros para os períodos indicados:           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de (em R mil)    Fornecedores locais . . . Fornecedores estrangeiros  . . Fornecedores LP   . Operações com Forfaiting e Carta de Crédito . . . Instrumentos financeiros derivativos . . . Empréstimos e financiamentos CP . .  Empréstimos e financiamentos LP   . Total Capital Terceiros                              Patrimônio líquido . .  Ajuste de avaliação patrimonial & OCI    Total Capital Próprio                       Garantia de Capital de terceiros             ,              ,              ,      Capital Próprio     Capital Terceiros      c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findo em  de dezembro de ,  e  foram preparadas mantendose o pressuposto de continuidade operacional baseado em um plano de negócios que contempla o fluxo de caixa projetado. Foram consideradas para as referidas projeções diversas premissas financeiras e de negócios, bem como, novas linhas de crédito, intensificação das ações para monetização de ativos não operacionais. A Administração acredita que o plano de negócios apresentado esteja adequado, dentro de premissas razoáveis para sua concretização. Ressaltase, entretanto, que não há previsibilidade quanto a parâmetros exógenos, o que impossibilita a Companhia em prever os efeitos destes sobre sua capacidade de continuar em operação.  A Receita Líquida Total somou R no exercicio findo em  de dezembro de ,  menor comparado ao exercício findo em  de dezembro de . Em , as vendas no mercado interno representaram  do total da receita contra  de exportações.  O EBITDA da Companhia ficou R. negativo no exercício findo em  de dezembro de , redução de  em comparação com ao exercício findo em  de dezembro de  que  havia tido um crescimento de  em relação a . A margem EBITDA ficou em , negativo no exercício , sendo , p.p. inferior à margem de , positiva registrada no mesmo período de .  Em  o EBITDA foi impactado pela queda do volume de vendas. A melhoria apresentada no EBITDA de  referese principalmente a crédito de impostos na exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS no valor de R. e no ano de  pode ser explicada pelo aumento no volume de vendas em especial em Vergalhões, Fios e Outros e por causa do aumento no preço dos coprodutos e por um câmbio médio mais favorável.    d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A necessidade de recuperação e modernização dos nossos parques industriais, principalmente em função da deterioração acelerada do parque industrial de Dias d’Ávila, é suportada por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento. A abertura dos montantes e custos por linha de captação está disponível no item f em R mil, exceto quando indicado de outra forma∆ ∆ Resultado Líquido   (  ) Impostos.  (  ) Resultado Financeiro Líquido . EBIT         .               (  ) Depreciações e Amortizações.EBITDA.          .                 Receita Liquida                das Receitas,, p.p.,, p.p. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de , o endividamento líquido apresenta um saldo de R,  maior que  impactado principalmente pelo aumento da taxa do dolar americano frente ao real. Em  de dezembro de   o endividamento líquido foi de R, representando um aumento de  em relação ao ano de .    O capital de giro da Companhia está representado por:    O Capital de giro de  no valor de R, se manteve estavel em comparado com o capital de giro de  que foi de R,  maior que . Em  foi impactado principalmente na linha de impostos a recuperar pelo reconhecimento do crédito de PIS e Cofins sobre a exclusão de ICMS na base de cálculo que totalizou R  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Devido à continuidade de um cenário macroeconômico desafiador, despenderemos atenção especial à gestão da liquidez, utilizando ferramentas necessárias para gestão de caixa, alongamento dos passivos bancários disponíveis, redução dos itens de capital de giro e venda de ativos não operacionais. É importante reforçar que, mesmo com a continuidade de um cenário de contração de crédito, continuaremos focando no aprimoramento da qualidade de nosso endividamento. Manteremos nossos esforços em desenvolver relacionamentos com novas instituições financeiras, captando linhas mais eficientes e inovadoras.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i) Contratos de empréstimo e financiamento  Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia em  de dezembro de ,  e  estão demonstrados na tabela a seguir: em R mil, exceto quando indicado de outra forma∆ ∆ Curto PrazoLongo Prazo.LC e Forfait.Instrumentos Financeiros Derivativos.Endividamento               Caixa e Equivalentes de Caixa.Aplicações Financeiras .Aplicações Financeiras  Conta vinculadan.an.aInstrumentos Financeiros Derivativos.Caixa Total.        .        .        Endividamento Líquido               em R mil, exceto quando indicado de outra forma∆ ∆ Contas a Receber.EstoquesImpostos a Recuperar.Fornecedores e Operações de Forfaiting e Carta de Crédito   Adiantamento de Clientes   Capital de Giro Total.                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Posição detalhada dos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e :    CirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteContratados em Moeda USD Financiamentos de importação .                                                                               Financiamentos de comércio exterior ACC.     .           .   .           .                     Prépagamento de exportação PPE.             .   .                              Cedula de credito bancario.       .            .     .            .                     .             .                              Contratados em Moeda BRL Antecipação de Cessão de Credito.                       Financiamento de Projetos.                                                                                Banco do Nordeste do Brasil  FNE.     .            .     .            .     .            Capital de giro.     .            .     .            .     .            Nota de crédito de exportação  NCE                            .                       .                       .     .            .     .            .   .            Custos de transação  reperfilamento                                                        Total.           .            .            PassivoPassivoPassivoModalidadeBancoPagamentoVencimento Principal TaxasPassivo circulante PrincipalPassivo circulante JurosPassivo não circulante PrincipalAntec. Cessão Cred.Fundo Inv. Direitos CredMensal, a.m           .                              NCEBanco Safra S.A.AnualCDI  ,  a.a.                                              FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.           .             .           CCBBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                           .             GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.           .             .             Total contratados em moeda BRL.          .             .           ACCBanco BNP Paribas Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCCaixa Economica FederalSemestral a LIBOR   , a.a.          .                            ACCChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              ACCIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              ACCScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.          .                              ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.           .                              ACEBanco Daycoval S.A.Anual, a.a.                                              PPEBanco Sumitomo Mitsui BR. S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPECargill IncorporatedSemestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                            PPEBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .                              PPEZion Capital SASemestral a LIBOR   , a.a.          .                            CCBWilbury NPL Fundo de Invest.Semestral a LIBOR   , a.a.          .                              Total contratados em moeda USD       .                           Custos de transação  reperfilamento                                            Total       .          .           USD .USD .USD .Saldo em USD dos emprestimos contratados em moeda USD   Taxa de conversão R  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   ModalidadeBancoPagamentoVencimento Principal TaxasPassivo circulante PrincipalPassivo circulante JurosPassivo não circulante PrincipalFINAMEBanco Safra S.A.Mensal a ,  a.a                                                     BNDES AUT.Banco Safra S.A.Mensal a ,  a ,  a.a                                                    NCEBanco Safra S.A.AnualCDI  ,  a.a.                                              FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.                           .           GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                           .           Total contratados em moeda BRL.                           .           ACCBanco BNP Paribas Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCCaixa Economica FederalSemestral a LIBOR   , a.a.           .             .          ACCChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           ACCIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.                           .           ACCScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.           .             .           ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.           .                              ACEBanco Daycoval S.A.Anual, a.a.                                              PPEBanco Sumitomo Mitsui BR. S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .          PPEScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPEIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPEChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a.                             .           PPECargill IncorporatedSemestral a LIBOR   , a.a.          .             .          PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .          PPEBanco do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           PPEZion Capital SASemestral a LIBOR   , a.a.           .             .           CCBWilbury NPL Fundo de Invest.Semestral a LIBOR   , a.a.           .             .           Total contratados em moeda USD.          .                  Custos de transação  reperfilamento                                       Total.          .                  USD .USD .USD .Saldo em USD dos emprestimos contratados em moeda USD   Taxa de conversão R  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Utilizamos predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais (“Trade Finance”) para financiar o nosso capital de giro, isto devido à contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente à nossa atividade fim. Cabe ressaltar que os nossos projetos de melhorias e expansões são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas do BNDES e BNB, fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes de financiamento de longo prazo.  ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Mantemos relações no curso normal dos nossos negócios com instituições financeiras nacionais e internacionais de grande porte, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro, além daquelas descritas no item .f.i.  iii) Grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as nossas dívidas quirografárias. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv) Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições.  Em , com o reperfilamento das dívidas, os covenants financeiros e os prazos de vencimentos dos contratos de empréstimo bancário foram renegociados com nossos credores.  Nesse sentido, nos termos do item . deste Formulário de Referência, determina, dentre outras, as seguintes obrigações e restrições à Companhia para manterse enquadrada em determinados covenants financeiros, como:  ModalidadeBancoPagamentoVencimento Principal TaxasPassivo circulante PrincipalPassivo circulante JurosPassivo não circulante PrincipalFINAMEBanco Abc Brasil S.A.Mensal a   a.a                                   FINAMEBanco Safra S.A.Mensal a  a ,  a.a                                   BNDES AUT.Banco Safra S.A.Mensal a TJLP   a  a.a.                                FINEMBanco Safra S.A.Mensal a TJLP   a , a.a.                               FINEPFinepMensal a TJLP  , a.a                                  FNEBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a  a.a.                           GIROBanco do Nordeste do Brasil S.A.Mensal a CDI  , a.m.                           Total contratados em moeda BRL.           .             .           FINIMPHSBC Bank Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a.                                            FINIMPMercantil CommercebankTrimestral, a.a                                                   ACCBanco Bnp Paribas Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .          ACCBanco Do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .          ACCCaixa Economica FederalSemestral a LIBOR   , a.a                 .             .          ACCChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a                                 .           ACCIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a                                 .           ACCScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a                 .             .          ACCBanco BanrisulAnual, a , a.a.           .                              PPEBanco Sumitomo Mitsui Br. S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .          PPEScotiabankSemestral a LIBOR   , a.a                                 .           PPEIng Bank N.V.Semestral a LIBOR   , a.a                                 .           PPEChina Construction BankSemestral a LIBOR   , a.a                                 .           PPECargill IncorporatedSemestral a LIBOR   , a.a                 .             .          PPEBanco Bradesco S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .          PPEBanco Do Brasil S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .          PPEZion Capital SASemestral a LIBOR   , a.a                 .             .          CCBBanco Itaú Bba S.A.Semestral a LIBOR   , a.a                 .             .           Total contratados em moeda USD.           .                  Custos de transação  reperfilamento                                       Total.           .                  USD .USD .USD .Saldo em USD dos emprestimos contratados em moeda USD   Taxa de conversão R  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de (a) índice de liquidez corrente consubstanciado no quociente da divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante igual ou superior a ,x;  (b) Dívida Líquida pelo EBITDA Recorrente e Não Ajustado igual ou inferior a  (i),x em ; (ii),x em ; (iii),x em ; (iv),x em ; (v),x em ; (vi),x em ; (vii),x em ; (viii),x em ; (ix),x em ; (x),x em ; (xi),x em ; (xii),x em ; (xiii),x em ; (xiv),x em ; (xv),x em   (c) Limite Mínimo de Estoques e Recebíveis a ser mantido livre de qualquer Gravame, da dívida total da Companhia, existente nas datas de verificação, representada por determinados contratos e outros ACC’sACE’s sem garantias reais ou fidejussórias contratadas pela Companhia a partir da data da assinatura do Acordo Global.  Para fins o item (b), o eventual descumprimento do índice financeiro decorrente do quociente da divisão da Dívida Líquida pelo EBITDA Recorrente e Não Ajustado, em bases consolidadas, apurados em (i)  de dezembro de , (ii)  de junho de , e (iii)  de dezembro de  não ensejou o vencimento antecipado dos Contratos Definitivos.  A Companhia, ainda, não poderá declarar, pagar ou distribuir quaisquer dividendos com relação ao capital social da Companhia, juros sobre capital próprio ou outros pagamentos a acionistas, exceto pelo dividendo mínimo obrigatório exigido por lei eou pelo seu estatuto social.  Por fim, configurará evento de vencimento antecipado caso a Companhia passe a ter controle societário definido ou alterado a qualquer momento, devendo tal controle societário definido ser entendido como aquele em que uma pessoa, natural ou jurídica, ou o grupo de pessoas vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum passe a exercer o controle da Companhia, observado que a eventual formação de bloco de controle por meio da celebração de acordo de acionistas cuja maioria das partes detenha direta ou indiretamente participação individual superior a  (cinco por cento) do capital social da Companhia.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Captamos um financiamento de longo prazo em  junto à FINEP no montante R, milhões, do qual foi consumido  em , sendo liquidado em . Até o momento não consumimos o restante.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As alterações significativas na demonstração consolidada de resultados, demonstração consolidada dos fluxos de caixa e balanço patrimonial consolidado para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  estão apresentadas a seguir.  h Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve uma redução na receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, em  com redução de  comparada ao ano anterior.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R., milhões em   menor que em  (R ., milhões).   Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com aumento de  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com redução de  comparado a . Tais crescimentos podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade.   Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , redução de  comparada ao ano anterior.   Custo Dos Produtos Vendidos  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões contra R., milhões em , ou seja, houve uma redução de  comparado ao ano anterior. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em   contra  em .  O Custo do Metal em Reais reduziu  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R., milhões em , resultado da redução do volume de vendas.  [mil BRL]AV AH AV Receita LíquidaMercado Interno (MI)Mercado Externo (ME)Transformação (MI)Custo dos Produtos Vendidos Lucro Bruto.      .     sobre Receitas,, p.p.,Despesas com VendasDespesas Gerais e AdministrativasHonorários da AdministraçãoParticipação dos Empregados'Outras Operacionais, líquidas.Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos.        sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e AmortizaçõesEBITDA.    ,     ,Resultado Financeiro.Receitas Financeiras'Despesas FinanceirasResultado antes dos Tributos sobre o Lucro.        sobre Receitas,, p.p.,ImpostosIR e CSLL  Corrente,       ,       'IR e CSLL  DiferidoPrejuízo Líquido         sobre Receitas,, p.p. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de O Custo de Transformação apresentou uma redução de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões respectivamente, acompanhando a redução da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em ,  superior ao ano anterior, R, milhões em , impactado principalmente pela diversificação do mix de produtos e reduções de custos.  DespesasReceitas Operacionais  As DespesasReceitas operacionais líquidas atingiram no ano de  uma despesa de R, milhões, contra uma receita registrada no ano de  no montante de R, milhões, decorrente principalmente de outras despesas operacionais.  a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de redução, igualmente impactadas pelas ações de redução da estrutura organizacional e redução de gasto gerais.  c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , redução de .  d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou redução de  no ano de  atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  de R, milhões. e) Outras Despesas Operacionais, líquidas f)  As outras operacionais líquidas somaram despesas de R, milhões em  contra uma receita de R, milhões em , variação de R, milhões explicada principalmente pelo reconhecimento de crédito de impostos referente a exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins em  no valor de R  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões negativo contra R, milhões positivo no resultado de .  As despesas financeiras líquidas de receitas ficaram negativas em R, milhões, uma redução de R, milhões em relação ao ano de , impactado principalmente pelo reconhecimento da atualização Selic do crédito tributário de ICMS na base de cálculo do PISCofins em .  O resultado com variação cambial líquida acumulada no ano de , apresentou um aumento de negativo de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em .  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido em  foi de R, milhões negativo contra um resultado negativo de R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões, sendo R, em  e R, milhões em , decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  A Companhia apresentou resultado líquido negativo no ano de  no montante de R, milhões contra um prejuízo de R, milhões em . Em  os principais itens não recorrentes foram o reconhecimento dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de créditos tributários referente ao ICMS na base de cálculo do PISCOFINS que totalizou R, milhões e o imparment do Imposto de Renda Diferido no valor de R, milhões.  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .    [mil BRL]AV AH AV AtivoAtivo circulante             Caixa e Equivalentes de CaixaAplicações Financeiras     Banco Conta Vinculadan.a.Contas a receber de clientesEstoques      Impostos e Contribuições a RecuperarOutros Ativos Circulantes    Instrumentos Financeiros Derivativos    Despesas Antecipadas     Ativo não circulante            Ativos mantidos para venda     Aplicações Financeiras     .n.aContas a receber de clientesn.a.Impostos e Contribuições a RecuperarImposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.n.a.Depósitos de Demandas Judiciais   Outros Ativos Não Circulantes   Despesas Antecipadas     Direito de uso de AtivoOutros Investimentos      Ativo Imobilizado      Ativo intangível      Total do Ativo        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou um saldo de Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, um aumento de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  maior que os R, milhões registrados no fim do ano anterior.    PassivoPassivo circulante        Fornecedores LocalFornecedoresOperações com Forfait e Cartas de CréditoPassivo de ArrendamentoSalários e encargos sociaisImpostos e contribuições a recolherImposto de renda do exercício correnteEmpréstimos e Financiamentos.Instrumentos Financeiros Derivativos    Dividendos a pagarAdiantamentos de ClientesOutros passivos circulantesPassivo não circulante    .       Fornecedores.Passivo de ArrendamentoEmpréstimos e Financiamentos.Impostos e contribuições a recolhern.a.Provisão para demandas judiciaisImposto de Renda e Contribuição Social DiferidosOutros passivos não circulantesn.a.Patrimônio líquido.             Capital socialDebêntures Conversiveis em açãoCusto de CapitalizaçãoReservas de ReavaliaçãoReservas de lucrosn.a.Ajuste de avaliação patrimonialAções em TesourariaPrejuízos AcumuladosParticipação de acionistas não controladoresn.a.Total do passivo e do patrimônio líquido        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Em  de dezembro de , os Estoques aumentaram , passando de R., milhões em  para R., milhões em .  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar reduziu em , para R, milhões em , diante dos  R, milhões em , substancialmente em decorrência de compensações de tributos federais com os créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, reconhecidos em .  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , houve uma redução de R, milhões,  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos  Redução de R, milhões decorrente de provisão para perda decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, redução de  em relação a  de dezembro de , quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  acima dos R., milhões de  de dezembro de , aumento de R., milhões principalmente pela reclassificação das dívidas em renegociação do passivo não circulante para o passivo circulante no montante atualizado devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento:  O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões em comparação com o ano de , R, milhões, e aumento de R, milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões, contra R, milhões de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R., milhões e em  de dezembro de  totaliza R, milhões. Esse aumento referese a reclassificação das dívidas em renegociação do passivo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de não circulante para o passivo circulante devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de R, milhão contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro .  Outras Contas a Pagar A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , redução de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré,  ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões;  iii) Comissões sobre vendas R, milhões.   Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve redução de , atingindo R, milhões ao final de  comparado com R., milhões de .  O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, reduzindo  em relação a  que era de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R, milhões e em  de dezembro de  totaliza R., milhões. Essa redução referese a reclassificação das dívidas em renegociação do passivo não circulante para o passivo circulante devido ao não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências reduziram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido ficou negativo em R, milhões,  menor que os R, milhões registrado no final de .  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e     As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente do contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores e cartas de credito envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões em , enquanto em  as Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de antecipação dos contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões.  Nas Atividades de Investimentos, houve redução de R, milhões na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)AH Caixa  Líquido Atividades  OperacionaisCaixa Líquido Atividades de Investimento  Caixa Líquido Atividades  de Financiamento  Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes         .       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras em , que totalizou R, milhões de saida, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso.  As atividades de financiamentos, decorrente de amortização de empréstimos e encargos financeiros e contratação de novos empréstimos no ano de  foi de R, milhões, enquanto no mesmo período de  o montante foi de R, milhões.  h Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .   A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve um aumento a receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., em , com redução de  comparada ao ano anterior.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R milhões em   maior que em  (R .,milhões). Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com redução de  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com aumento de  comparado a . Tais crescimentos podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade. No ano do total de receitas de produtos de cobre,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo. Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , redução de  comparada ao ano anterior. Tal [mil BRL]AV AH AV Receita LíquidaMercado Interno (MI)Mercado Externo (ME)Transformação (MI)Custo dos Produtos Vendidos Lucro Bruto.    .       sobre Receitas,, p.p.,Despesas com VendasDespesas Gerais e AdministrativasHonorários da AdministraçãoParticipação dos Empregados'Outras Operacionais, líquidas.Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos     .     sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e AmortizaçõesEBITDA.          ,Resultado Financeiro.Receitas Financeiras'Despesas FinanceirasResultado antes dos Tributos sobre o Lucro   .     sobre Receitas,, p.p.,Impostos.IR e CSLL  Corrente.,   ,       'IR e CSLL  Diferido.Prejuízo Líquido         sobre Receitas,, p.p. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de redução se deu por conta das perdas nas operações de Revert. Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Custo Dos Produtos Vendidos  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões (R., milhões em ), ou seja, houve um aumento de  comparado ao ano anterior,  maior que o aumento da receita líquida. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  ( em ).  O Custo do Metal em Reais aumentou  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R., milhões em , resultado do aumento do volume de venda e preço do metal em reais no período.  O Custo de Transformação apresentou aumento de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões respectivamente, acompanhando o aumento da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em ,  inferior ao ano anterior, R, milhões em , impactado principalmente pela operação de Revert, consumo de soda cáustica, além do volume reduzido devido à manutenção programada da fábrica.  DespesasReceitas Operacionais  As DespesasReceitas operacionais líquidas atingiram no ano de  uma receita de R, milhões, contra uma despesa registrada no ano de  no montante de R, milhões, decorrente principalmente de outras despesas operacionais.  a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de aumento.  c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , variação de .  d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou redução de  no ano de  atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  de R, milhões, em função da reversão de provisão de Incentivo de Longo Prazo (ILP) de resultados passados. e) Outras Despesas Operacionais, líquidas  As outras operacionais líquidas somaram receita de R, milhões em  contra uma despesa de R, milhões em , variação explicada principalmente pelo reconhecimento de crédito de impostos referente a exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins.  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões positivo contra R, milhões negativo no resultado de .  As despesas de juros líquidas de receitas ficaram positivas em R, milhões, um aumento de R, milhões em relação ao ano de , impactado principalmente pelo reconhecimento da atualização Selic do crédito tributário de ICMS na base de cálculo do PISCofins.  O resultado com variação cambial líquida acumulada no ano de , apresentou uma redução de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em .  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido em  foi de R, milhões negativo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de contra um resultado positivo de R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  A Companhia apresentou resultado líquido negativo no ano de  no montante de R, mihões contra um prejuízo de R, milhões em . Os principais itens não recorrente do exercício foram o reconhecimento dos créditos tributários referente ao ICMS na base de cálculo do PISCOFINS que totalizou R, milhões e o imparment do Imposto de Renda Diferido no valor de R, milhões.  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .      [mil BRL]AV AH AV AtivoAtivo circulante             Caixa e Equivalentes de CaixaAplicações Financeiras     Banco Conta Vinculadan.a.Contas a receber de clientesEstoques      Impostos e Contribuições a RecuperarOutros Ativos Circulantes    Instrumentos Financeiros Derivativos    Despesas Antecipadas     Ativo não circulante            Ativos mantidos para venda     Aplicações Financeiras     .n.aContas a receber de clientes.n.a.Impostos e Contribuições a RecuperarImposto de Renda e Contribuição Social DiferidosDepósitos de Demandas Judiciais   Outros Ativos Não Circulantes   Despesas Antecipadas     Direito de uso de Ativo.Outros Investimentos      Ativo Imobilizado      Ativo intangível      Total do Ativo        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , redução de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, uma redução de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  inferior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, principalmente em função de cessão de créditos realizadas.  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade PassivoPassivo circulante        Fornecedores LocalFornecedores.Operações com Forfait e Cartas de CréditoPassivo de Arrendamento.Salários e encargos sociaisImpostos e contribuições a recolherImposto de renda do exercício corrente.Empréstimos e FinanciamentosInstrumentos Financeiros Derivativos    Dividendos a pagar.Adiantamentos de ClientesOutros passivos circulantesPassivo não circulante        Fornecedoresn.a.Passivo de Arrendamento.Empréstimos e FinanciamentosImpostos e contribuições a recolhern.a.Provisão para demandas judiciaisImposto de Renda e Contribuição Social Diferidosn.aOutros passivos não circulantesn.a.Patrimônio líquido.       .       Capital socialDebêntures Conversiveis em açãoCusto de CapitalizaçãoReservas de ReavaliaçãoReservas de lucrosn.a.Ajuste de avaliação patrimonialAções em TesourariaPrejuízos AcumuladosParticipação de acionistas não controladoresn.a.Total do passivo e do patrimônio líquido        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Em  de dezembro de , os Estoques reduziram , passando de R., milhões em  para R., milhões em , motivado principalmente pela parada de manutenção programada no final do exercicio.  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar variou , para R, milhões em , de R, milhões em , substancialmente em decorrência de reconhecimento de créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , houve um aumento de  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos  Redução de  em relação ao ano anterior, de R, milhões em  para R, milhões em , principalmente decorrente de provisão para perda no valor de R, milhões decorrente das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros.  Os impostos a recuperar não circulante O aumento de R, milhões, de R, milhões em  para R, milhões em , substancialmente em decorrência de reconhecimento de créditos referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, aumento de , em relação a  de dezembro de  quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Comentários referentes aos principais itens das contas do:  Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , redução de R, milhões principalmente pela redução nos fornecedores alinhado com a redução nos estoques e transferências das parcelas de empréstimos de logo prazo para curto prazo:  O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R, milhões em  de dezembro de , uma redução de R, milhões em comparação com o ano de , R., milhões, e aumento de R, milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões, contra R, milhões de .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R, milhões e em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de de  totaliza R, milhões. Esse aumento referese às parcelas transferidas de longo prazo para curto prazo.  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de R, milhão contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro .  Outras Contas a Pagar A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré, ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões; iii) Comissões sobre vendas R, milhões. iv) Provisões de CAPEX R, milhões  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve redução de , atingindo R., milhões ao final de  comparado com R., milhões de .  O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, reduzindo  p.p. em relação a , .  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências aumentaram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido principalmente ao aumento das causas trabalhistas.   Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  maior que os R, milhões registrado no final de .  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e      As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de antecipação dos contas a receber R, milhões e diminuição provenientes das operações com fornecedores envolvendo também os estoques com saídas de R, milhões em , enquanto em  as Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de (i) ingresso de recursos provenientes das operações com fornecedores em R, milhões, (ii) aplicação de recursos do caixa nos instrumentos financeiros no valor de R, milhões em .  Nas Atividades de Investimentos, houve redução de R, milhões na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras em , que totalizou R, milhões de ingresso, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso.  As atividades de financiamentos, decorrente de amortização de empréstimos e encargos financeiros e contratação de novos empréstimos no ano de  foi de R, milhões, enquanto no mesmo período de  o montante foi de R, milhões.  Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)AH Caixa  Líquido Atividades  OperacionaisCaixa Líquido Atividades de Investimento  Caixa Líquido Atividades  de Financiamento  Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de h.  Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    Receita Líquida  A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve um aumento a receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., milhões em , com aumento de  comparada ao ano anterior em função da maior disponibilidade da planta e consequentemente maior volume de produção de catodos além do maior preço médio ao longo de .  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou e R., milhões em ,  maior que em  (R ., milhões). Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com crescimento de  comparado ao mesmo período do ano anterior. Já os produtos de Vergalhões, Fios e Outros somaram R., milhões no ano, com aumento de  comparado a . Tais crescimentos podem ser explicados pela estratégia comercial de melhorar o mix de vendas, aumentando a participação de produtos que oferecem maior rentabilidade. No ano do total de receitas de produtos de cobre,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Coprodutos, a Receita Líquida atingiu R, milhões em , aumento de  comparada ao ano anterior. Tal evolução se deu por conta do aumento dos preços de ácido sulfúrico nos mercados internacionais, além de algumas vendas spot de Revert e da maior concentração de ouro nas vendas de Lama Anódica. Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Custo Dos Produtos Vendidos [mil BRL]AV AH AV Receita LíquidaMercado Interno (MI)Mercado Externo (ME)Transformação (MI)Custo dos Produtos Vendidos Lucro Bruto.    .     sobre Receitas,, p.p.,Despesas com VendasDespesas Gerais e AdministrativasHonorários da AdministraçãoParticipação dos Empregados'Outras Operacionais, líquidasResultado antes do Resultado Financeiro e Tributos         sobre Receitas,, p.p.,(  ) Depreciações e AmortizaçõesEBITDA   .      ,Resultado FinanceiroReceitas Financeiras'Despesas FinanceirasResultado antes dos Tributos sobre o Lucro       sobre Receitas,, p.p.,ImpostosIR e CSLL  Corrente.,   .,   'IR e CSLL  DiferidoPrejuízo Líquido       sobre Receitas,, p.p. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões (R., milhões em ), ou seja, houve um aumento de  comparado ao ano anterior, acompanhando o aumento da receita líquida. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  ( em ).  O Custo do Metal em Reais aumentou  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R., milhões em , resultado do aumento do volume de venda e preço do metal em reais no período.  O Custo de Transformação apresentou aumento de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões respectivamente, acompanhando o aumento da receita de vendas.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em ,  superior ao ano anterior, R, milhões em , principalmente por conta do aumento da participação de produtos de cobre sobre o volume de vendas total (melhoria de mix), da alta dos prêmios dos coprodutos e de Barras, Arames, Tubos e Laminados e da valorização do dólar no período. A Margem Bruta no ano foi de  em  contra  em .  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram no ano de  R, milhões, uma redução de  comparado a  onde o montante registrado foi de R, milhões. Em , as Despesas Operacionais Totais em relação à Receita Líquida apresentaram queda de  p.p. (de  em  para  em ), decorrente principalmente de outras despesas operacionais.  a) Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas no ano, tiveram um aumento de  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em .  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de aumento, igualmente impactadas pelas ações de redução da estrutura organizacional e gastos.  c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , variação de . d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou aumento de  no ano de  atingindo R, milhões, quando comparado ao ano de  R, milhões, em função da provisão de Incentivo de Longo Prazo (ILP) de resultados passados.  Outras Despesas Operacionais, líquidas  As outras despesas operacionais líquidas somaram R, milhões em  e R, milhões em , redução de R, milhões, explicado principalmente pelo aumento significativo no ano de , nas provisões de contingências decorrente da adesão ao PERT, R, milhões, para quitação de passivo contingente tributário.   Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano foi de R, milhões negativo, R, milhões maior do que o resultado de , quando atingiu R, milhões.  As despesas de juros líquidas de receitas ficaram estáveis, sendo R, milhões no ano de  contra R, milhões no ano de .  O resultado com variação cambial, variação monetária e ajuste a valor presente líquido acumulado no ano de  apresentou um aumento de R, milhões, comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões em  e R, milhões em , impactado principalmente pela variação do dólar.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A apuração de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido teve uma queda de , ou R, milhões, de R, milhões positivo em  para R, milhões em , principalmente decorrente da reversão da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de provisão para perda em , de créditos diferidos de Imposto de Renda que estavam sendo acumulados desde o segundo trimestre de  por conta das incertezas de gerações de lucros tributáveis futuros e a necessidade de uma reestruturação financeira.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  Apesar dos baixos volumes de produção, a Companhia reduziu seu prejuízo em  em relação ao ano anterior. Em  o prejuízo líquido foi de R, milhões contra um prejuízo líquido foi de R, milhões em , decorrente dos esforços da administração na contenção de custos e despesas e da recuperação dos créditos fiscais, fruto da bem sucedida reestruturação financeira.  No acumulado do ano, os impactos não monetários da variação cambial sobre as dívidas de longo prazo totalizaram R, milhões, e levaram a um prejuízo líquido de R, milhões, um aumento do prejuízo em  em relação ao ano anterior que foi de R, milhões.  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .    [mil BRL]AV AH AV AtivoAtivo circulante             Caixa e Equivalentes de CaixaAplicações Financeiras     Banco Conta Vinculadan.a.Contas a receber de clientesEstoques      Impostos e Contribuições a RecuperarOutros Ativos Circulantes    Instrumentos Financeiros Derivativos    Despesas Antecipadas     Ativo não circulante            Ativos mantidos para venda     Aplicações Financeiras     .n.aContas a receber de clientesImpostos e Contribuições a RecuperarImposto de Renda e Contribuição Social DiferidosDepósitos de Demandas Judiciais   Outros Ativos Não Circulantes   Despesas Antecipadas     Direito de uso de AtivoOutros Investimentos      Ativo Imobilizado      Ativo intangível      Total do Ativo        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Comentários referentes aos principais itens das contas do:  A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e   Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  O Ativo Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, uma redução de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  superior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, principalmente em função do aumento da da receita líquida. PassivoPassivo circulante        Fornecedores LocalFornecedores.Operações com Forfait e Cartas de CréditoPassivo de ArrendamentoSalários e encargos sociaisImpostos e contribuições a recolherImposto de renda do exercício correnten.aEmpréstimos e FinanciamentosInstrumentos Financeiros Derivativos    Dividendos a pagarAdiantamentos de ClientesOutros passivos circulantesPassivo não circulante        Fornecedoresn.a.Passivo de ArrendamentoEmpréstimos e FinanciamentosImpostos e contribuições a recolhern.a.Provisão para demandas judiciaisImposto de Renda e Contribuição Social Diferidosn.a.Outros passivos não circulantesn.a.Patrimônio líquido.       .       Capital socialDebêntures Conversiveis em açãoCusto de CapitalizaçãoReservas de ReavaliaçãoReservas de lucrosn.a.Ajuste de avaliação patrimonialAções em TesourariaPrejuízos AcumuladosParticipação de acionistas não controladoresn.a.Total do passivo e do patrimônio líquido        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Em  de dezembro de , os Estoques ficaram estáveis, com um aumento de , passando de R., milhões em  para R., milhões em .  Impostos e Tributos a Recuperar  O saldo de impostos e tributos a recuperar variou , para R, milhões em , de R, milhões em , substancialmente em decorrência de reconhecimento de créditos, do período de março de  a fevereiro de , referente à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Ativo Total, comparado com  em .  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , houve um aumento de  em relação ao ano anterior, principalmente em:  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos  Aumento de R, milhões, de R, milhões de  para R, milhões em , explicado pelo aumento do prejuízo fiscal no período.  Os impostos a recuperar não circulante  O Aumento de R, milhões, de R, milhões em  para R, milhões em , explicado pela reversão da provisão para perda referente ao ICMS, no montante de R, milhões, em função das medidas tomadas para a utilização do crédito.  Imobilizado e Intangível  Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, queda de , em relação a  de dezembro de  quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à depreciaçãoamortização no período acrescido da entrada de novos projetos.  Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes, e estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Comentários referentes aos principais itens das contas do: Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  acima dos R., milhões de  de dezembro de , aumento de R, milhões principalmente pelo aumento nos fornecedores:  O Passivo Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .  Fornecedores e Operações com Forfait e Cartas de Crédito  Fornecedores totalizaram R., milhões em  de dezembro de , um aumento de R, milhões em comparação com o ano de , R, milhões, e aumento de R, milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito que em  totalizavam R, milhões,  menor do que R, milhões de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , o total de empréstimos e financiamento era de R.,  maior em comparação ao mesmo período de  que totaliza no passivo circulante R, milhões.  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , redução de  contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro , principalmente pela geração de saldo credor na apuração do PIS e da COFINS.  Outras Contas a Pagar  A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de dezembro de , aumento de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a:  i) Provisões Diversas, tais como R, milhões referente gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré,  ii) Provisão de serviços de honorários advocatícios de R, milhões;  iii) Comissões sobre vendas R, milhões.  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve aumento de , atingindo R., milhões ao final de  comparado com R., milhões de .  O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, mantendo o mesmo nível de .  Provisão para Contingências As Provisões para Contingências reduziram em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido principalmente a diminuição e acordos das causas trabalhistas.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  menor que os R, milhões registrado no final de , em função do prejuízo acumulado no período.  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    As Atividades Operacionais resultaram em R. milhões, decorrente principalmente de (i) ingresso de recursos provenientes das operações com fornecedores em R, milhões em  enquanto em  foram operações no valor de R, milhões, (ii) aplicação de recursos do caixa nos instrumentos financeiros no valor de R, milhões em , enquanto, em  houve uma geração de caixa nos instrumentos financeiros de R, milhões e (iii) quitações das obrigações com clientes que em  totalizaram R, milhões comparado com ingresso de recursos líquidos nas operações com clientes, contas a receber mais adiantamentos de clientes, no valor de R, milhões em .  Nas Atividades de Investimentos, houve um aumento de R, na aplicação de recursos em adições de imobilizado, sendo R, milhões de  de dezembro de  contra R, milhões em , e houve resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras em , que totalizou R, milhões de ingresso, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso.  Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)AH Caixa  Líquido Atividades  OperacionaisCaixa Líquido Atividades de Investimento  Caixa Líquido Atividades  de Financiamento. Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes.               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de As atividades de financiamentos, decorrente de amortização de empréstimos e encargos financeiros e contratação de novos empréstimos no ano de , houve redução liquida de caixa de R, milhões, enquanto no mesmo período de  houve uma redução de R , milhões. Houve ainda em  a entrada de recursos na ordem de R, referente ao aporte de capital. Em , o não ingresso de novos empréstimos se deve ao cenário de redução dos limites de créditos com bancos no contexto de reperfilamento da dívida.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A abertura dos volumes de vendas por tipo de produto e mercado destino encontrase detalhado a seguir:     A abertura da Receita Líquida por tipo de produto e mercado destino encontrase detalhado a seguir:   Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.   O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma redução de , p.p quando comparada com o ano de . O resultado negativo apresentado no período foi impactado principalmente aumento da taxa do dolar americano frente ao real.   O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhora de , p.p quando comparada com o ano de . O resultado negativo apresentado no período foi impactado principalmente pela reversão do IR Diferido no valor de R, milhões, e, pelo outro lado, reconheceu R, milhões decorrentes de decisões judiciais transitadas em julgado que questionavam a inclusão do ICMS na base de cálculo do PISCOFINS.   O resultado líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma piora de , p.p quando comparada com o ano de . Vale ressaltar que o resultado negativo apresentado no período se refere aos impactos não monetários da variação cambial sobre as dívidas de longo prazo, que totalizaram R, milhões.  Mix de Produtos e de Mercados  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado à  de dezembro de    Como resposta a uma menor disponibilidade de matéria prima para a produção, o Volume de Vendas Total no ano de  atingiu , mil toneladas, representando redução de  em comparação ao ano de , com foco na estratégia de otimizar os recursos disponíveis em produtos de maior valor agregado, diminuindo a disponibilidade de Catodo e priorizando a venda de Fios e Vergalhões.  Em Cobre Primário, houve redução de  na pridução de . A Companhia comercializou , mil toneladas no ano de , queda de  comparadas ao ano anterior.   Em Produtos de Cobre, foi comercializado , mil toneladas no ano de , redução de  comparado ao ano de , explicado em função da efetividade de estratégia comercial, com destaque para o melhor desempenho do volume de vendas de Vergalhões, Fios e Outros.   Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas no ano de , redução de  comparado ao ano de .  O Volume de Produção total no ano de  de , toneladas, redução de  em relação a  com , mil Volume de vendas  em toneladasCobre Primário .Produtos de Cobre.Vergalhões, Fios e outros.BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões.Volume de Vendas Total.Coprodutos.Receita Liquida (R millhões)Cobre Primário .,,Produtos de Cobre.,Vergalhões, Fios e outros.,BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões,,,Coprodutos,,,Receita Líquida Total. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de toneladas. OEE médio (Nível de Eficiência da Planta) da unidade de Dias d’Ávila após a manutenção programada foi de aproximadamente , confirmando a maior confiabilidade da planta.  A produção de Cobre Primário acumulou , mil toneladas no ano, uma redução de  em relação ao ano anterior.  No caso de Produtos de Cobre, a produção foi de , mil toneladas, redução de  em relação a , principalmente impactada pela redução nas vendas de Fios e Vergalhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve alteração no nosso segmento operacional no exercício de .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária no exercício de .  c. eventos ou operações não usuais  Não houve  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Mudanças significativas nas práticas contábeis Exercício encerrado em  de dezembro de   Não ocorreram mudanças nas práticas contábeis com impactos relevantes para a Companhia e suas controladas.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de .   a) Estrutura Conceitual: O IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para Relatórios Financeiros. As principais mudanças foram:  • aumento da proeminência da gestão no objetivo da preparação de relatórios financeiros; • restabelecimento da prudência como um componente de neutralidade; • definição de entidade;  • revisão das definições de ativo e passivo; • remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e inclusão de orientações sobre desreconhecimento; • inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e • afirmação de que o resultado é o principal indicador de desempenho e que, em princípio, as receitas e despesas em outros resultados abrangentes deveriam ser reciclados quando isso aprimorar a relevância ou a apresentação fiel das demonstrações financeiras.  ) Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante.  Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem:  • O que significa um direito de postergar a liquidação;  • Que o direito de postergar deve existir na database do relatório;  • Que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de postergação  • Que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua classificação.  Essas alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de  e devem ser aplicadas retrospectivamente.  Não há outras IFRS ou interpretações IFRIC que impactem as Demonstrações Financeiras da Companhia de forma relevante em   Exercício encerrado em  de dezembro de  As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). b) Estrutura Conceitual: O IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para Relatórios Financeiros. As principais mudanças foram:  ▪ aumento da proeminência da gestão no objetivo da preparação de relatórios financeiros; ▪ restabelecimento da prudência como um componente de neutralidade; ▪ definição de entidade; ▪ revisão das definições de ativo e passivo; ▪ remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e inclusão de orientações sobre desreconhecimento; ▪ inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e ▪ afirmação de que o resultado é o principal indicador de desempenho e que, em princípio, as receitas e despesas em outros resultados abrangentes deveriam ser reciclados quando isso aprimorar a relevância ou a apresentação fiel das demonstrações financeiras.  Não há outras IFRS ou interpretações IFRIC que impactem as Demonstrações Financeiras da Companhia de forma relevante em . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Exercício encerrado em  de dezembro de   Novas normas, alterações e interpretações terão vigência a partir de janeiro de . A Companhia analisou os potenciais impactos da adoção destas novas normas.  a) IFRS  (CPC R) Operações de arrendamento mercantil – A IFRS  estabelece que em todos os arrendamentos, com limitadas exceções, o arrendatário deve reconhecer um passivo de arrendamento no balanço patrimonial no valor presente dos pagamentos, mais custos diretamente alocáveis e ao mesmo tempo que reconhece um direito de uso correspondente ao ativo subjacente. Durante o prazo do arrendamento mercantil, o passivo de arrendamento é ajustado para refletir os custos financeiros e pagamentos feitos e o direito de uso é amortizado, semelhante às regras de arrendamento financeiro segundo a IAS .  A Companhia adotará a norma na transição simplificada e não irá reapresentar os valores comparativos para o ano anterior à primeira adoção. A Companhia optou por utilizar as isenções propostas pela norma para contratos de arrendamento cujo prazo se encerre em  meses a partir da data da adoção inicial, e contratos de arrendamento cujo objeto seja de baixo valor, mensurando o direito de uso do ativo de igual valor ao passivo de arrendamento ajustado ao valor presente, utilizando a taxa de custo médio ponderado de capital nacional, divulgado separadamente no Balanço Patrimonial. Na Demonstração do Fluxo de Caixa os arrendamentos, antes classificados como atividades operacionais, passarão a ser considerados como atividades de financiamentos.  b) IFRIC   Incerteza sobre Tratamentos de Impostos sobre o Lucro: Esclarece a contabilização de posições fiscais que ainda não foram aceitas pelas autoridades fiscais. Tanto o IAS  CPC   Tributos sobre o Lucro quanto a nova interpretação IFRIC  se aplicam somente ao Imposto de Renda e Contribuição Social. A IFRIC  não introduz novas divulgações, mas reforça a necessidade de cumprir os requisitos de divulgação existentes sobre (i) julgamentos realizados; (ii) premissas ou outras estimativas utilizadas; e (iii) o impacto potencial de incertezas que não estejam refletidas nas demonstrações financeiras.  Não há outras IFRS ou interpretações IFRIC que impactem as demonstrações financeiras da Companhia de forma relevante, que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia.  Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no relatório do auditor independente em relação às nossas demonstrações financeiras de ,  e , consolidadas e individuais.    Opinião  Examinamos as demonstrações financeiras individuais da Paranapanema S.A. ("Companhia"), que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como as demonstrações financeiras consolidadas da Paranapanema S.A. e suas controladas ("Consolidado"), que compreendem o balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.  Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Paranapanema S.A. e da Paranapanema S.A. e suas controladas em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa, bem como o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Base para opinião  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada "Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas". Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.    Continuidade operacional . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Chamamos a atenção para as Notas  e  às demonstrações financeiras, que descrevem que em  de dezembro de , a Companhia apresentou capital circulante líquido negativo no consolidado no montante de R  mil, bem como patrimônio líquido negativo (passivo a descoberto) de R . mil. Adicionalmente, as referidas Notas explicativas, descrevem que a Companhia vem tratando junto aos seus principais credores financeiros, desde o primeiro trimestre de , essencialmente com os mesmos credores que participaram do processo de renegociação das dívidas em , com o objetivo de alinhar as condições da dívida com a sua atual e futura geração de caixa. Ainda, conforme as referidas Notas explicativas, no contexto desse realinhamento da dívida, a Companhia não efetuou os pagamentos de principal e juros previstos para os meses de março e setembro de , o que, de acordo com os termos da renegociação de , gerou o não cumprimento de cláusula contratual referente ao prazo de pagamento e, consequentemente, em cumprimento ao CPC  – Apresentação das Demonstrações Contábeis, as dívidas em renegociação foram em sua totalidade reclassificadas do passivo não circulante para o passivo circulante, no montante de R mil. A situação patrimonial e financeira da Companhia, aliada à incerteza sobre o êxito na renegociação das condições da dívida, notadamente o alinhamento entre os fluxos de pagamentos de principal e juros com a geração de caixa da Companhia, indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa sobre sua continuidade operacional. Nossa conclusão não está ressalvada em relação a esse assunto.   Principais Assuntos de Auditoria  Principais Assuntos de Auditoria (PAA) são aqueles que, em nosso julgamento profissional,foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos.Além do assunto descrito acima na seção “Continuidade operacional”, determinamos que os assuntos descritos abaixo são os principais assuntos de auditoria a serem comunicados em nosso relatório.  Porque é  um PAA.  Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Processos judiciais e contingências      Conforme descrito na nota  às demonstrações financeiras, em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam provisões no montante de R . mil relacionadas a processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda foi classificada como provável.  Adicionalmente, a Companhia e suas controladas possuem passivos contingentes relevantes divulgados no montante total de R  mil, com destaque para as ações sobre o não recolhimento da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) e sobre o segundo procedimento arbitral em andamento advindo de Contrato de Abertura de Crédito com determinadas instituições financeiras.  Provisões e passivos contingentes possuem incerteza inerente em relação ao seu prazo e valor de liquidação. Adicionalmente, o reconhecimento e a mensuração das provisões e passivos contingentes requer que a administração exerça julgamentos relevantes para estimar os prognósticos de perda, valores das obrigações e a probabilidade de saída de recursos dos processos judiciais e administrativos dos quais a Companhia e suas controladas são partes envolvidas. Essa avaliação é baseada em posições de assessores jurídicos internos e externos e em julgamentos da própria administração.  Além disso, e considerando a magnitude dos valores envolvidos, quaisquer mudanças nas estimativas ou premissas, que influenciam a determinação do prognóstico de perda, podem trazer impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas.  Diante do exposto, esse tema foi considerado como principal assunto de auditoria.  Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros:   • Entendimento dos principais controles relacionados aos processos judiciais e contingências. Com o apoio de especialistas na área tributária e cível, conforme apropriado, efetuamos leitura e discussão dos principais processos judiciais, incluindo a classificação do prognóstico de perda atribuída por assessores jurídicos internos e externos à Companhia.  • Obtivemos confirmação externa dos processos, valores e classificações de risco de perda, junto aos advogados que patrocinam os processos, bem como dados e informações históricas disponíveis.   • Para os processos de maior relevância, obtivemos opiniões de outros assessores jurídicos externos com o objetivo . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de de avaliar a razoabilidade dos prognósticos determinados pelos advogados patronais das respectivas causas, bem como avaliar os argumentos e jurisprudências adotados pelos assessores jurídicos da Companhia.  • Leitura das divulgações apresentadas nas notas explicativas.  Consideramos que os critérios e premissas adotados pela administração para a determinação da provisão para processos judiciais e contingências, bem como as divulgações efetuadas sobre passivos contingentes, incluindo a classificação desse tema como estimativa contábil crítica em virtude das incertezas envolvidas, são consistentes com as avaliações dos assessores jurídicos internos e externos e demais informações obtidas.   Impostos a recuperar   Conforme descrito na Nota  às demonstrações financeiras, a Companhia e suas controladas apresentam em  de dezembro de , créditos de PIS e COFINS relativos ao direito de exclusão do ICMS da base de cálculo dos referidos tributos decorrentes de processos judiciais transitados em julgado em , no montate de R . mil.   Adicionalmente, também conforme descrito na Nota  às demonstrações financeiras, a Companhia e suas controladas apresentam em  de dezembro de  saldo credor de impostos sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS) no montante de R . mil, os quais referemse, substancialmente, aos créditos gerados em suas operações na unidade de Santo André  SP. A Companhia realizou parcialmente  créditos desta natureza no exercício findo em   de dezembro de , no montante de R . mil, entretanto, com o advento da pandemia da Covid , e o fechamento da unidade de Santo André – SP durante a maior parte do ano de , a Companhia voltou a acumular saldo credor do referido tributo, e prevê a retomada da realização desses créditos a partir de .   Esse assunto foi considerado como um dos principais assuntos de auditoria em função das estimativas utilizadas pela Administração serem baseadas em premissas e julgamentos críticos, notadamente em relação ao período  em que os créditos tributários serão realizados.  Aspectos relevantes da nossa resposta de auditoria envolveram os seguintes principais procedimentos:  • Discutimos o assunto com os nossos especialistas de impostos.  • A razoabilidade e efetividade das ações iniciadas pela Companhia para utilização dos saldos acumulados.   • Análise de sensibilidade das projeções efetuadas pela Companhia.  • Avaliação da realização dos créditos no período.  • Discussão com a administração e com os órgãos de governança sobre os planos de negócio aprovados e divulgados.   • Leitura das divulgações efetuadas nas demonstrações financeiras.  Consideramos que as premissas e critérios adotados pela Administração são consistentes com as divulgações em notas explicativas e as informações obtidas em nossos trabalhos   Outros assuntos  Demonstrações do Valor Adicionado  As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em  de dezembro de , elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia e apresentadas como informação suplementar para fins de IFRS, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   "Demonstração do Valor Adicionado". Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e o relatório do auditor  A administração da Companhia é responsável por essas outras informações que compreendem o Relatório da Administração.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas não abrange o Relatório da Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.  Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório da Administração e, ao fazêlo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da Administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito.   Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras individuais e consolidadas  A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, a administração é responsável pela avaliação da capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações financeiras, a não ser que a administração pretenda liquidar a Companhia ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.  Os responsáveis pela governança da Companhia e suas controladas são aqueles com responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras.  Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, tomadas em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras.  Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso:  • Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.  • Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas.  • Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração.  • Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se manter em continuidade operacional.  • Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, inclusive as divulgações e se essas demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada.  • Obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente referente às informações financeiras das entidades ou . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de atividades de negócio do grupo para expressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Somos responsáveis pela direção, supervisão e desempenho da auditoria do grupo e, consequentemente, pela opinião de auditoria.  Comunicamonos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos.  Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas.  Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações financeiras do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público.    Base para opinião  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada "Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas". Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Principais Assuntos de Auditoria  Principais Assuntos de Auditoria (PAA) são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos.  Nossa auditoria para o exercício findo em  de dezembro de  foi planejada e executada considerando que as operações da Companhia e suas controladas não apresentam modificações significativas em relação ao exercício anterior. Portanto os Principais Assuntos de Auditoria, bem como nossa abordagem de auditoria, mantiveramse substancialmente alinhados àqueles do exercício anterior, exceto pela inclusão do assunto de “Impostos a recuperar de ação judicial transitada em julgado”, que mereceu maior foco em nossa auditoria e pela exclusão dos PAA’s relacionado a “Operação Zelotes" e seus reflexos na Companhia, “ICMS a recuperar” e Contabilidade de hedge ("hedge accounting"), pois julgamos que entre os assuntos comunicados aos responsáveis pela governança, esses não foram considerados como um dos mais significativos na auditoria do exercício corrente.  Impostos a recuperar de ação judicial transitada em julgado (ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS)  Porque é um PAA  Conforme Nota  às demonstrações financeiras, a Companhia registrou créditos fiscais no montante de R . mil, decorrentes de processos judiciais transitados em julgado em , a favor da Companhia, relativos ao direito de exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS para os períodos cobertos pelas ações.  Este assunto foi foco de nossa auditoria em razão da relevância dos valores envolvidos, do volume de operações que deram origem aos créditos e da existência de julgamento crítico da administração na determinação das estimativas relacionadas à mensuração e à realização do crédito tributário, amparada por opinião de assessores jurídicos. Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros: • Com o apoio de nossos especialistas tributários, efetuamos leitura das decisões e discutimos os critérios . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases